

# 2주차

1. 3계층에서 사용하는 프로토콜 종류
   
   IP 주소를 이용해서 MAC 주소를 알아오는 ARP 프로토콜과,
    WAN에서 통신할 때 사용하는  IPv4 프로토콜,
   서로가 통신되는지 확인할 때 사용하는 ICMP 프로토콜이 있다.
    
2. ICMP 프로토콜이란
   네트워크 컴퓨터 위에서 돌아가는 운영체제에서 오류 메시지를 전송 받는 데 주로 쓰이고, 사용하는 곳이 상대방과 통신이 잘 되는지 확인하기 위한 용도로 쓰인다.
   
3. IPv4 프로토콜의 특징들에는 어떤것이 있는지
   네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 프로토콜로, 데이터가 정확하게 전달될 것을 보장하지 않는다는 특징이 있다. 또한 중복된 패킷을 전달하거나 패킷의 순서를 잘못 전달할 가능성이 있다.
   
4. 단편화 과정에서 IPv4와 IPv6의 차이
   IPv4에서는 발신지 뿐 아니라 중간 라우터에서도 IP 조각화가 가능하지만,  IPv6에서는 발신지에서만 가능하다는 차이가 있다.
   
5. 라우팅 테이블이란
   컴퓨터 네트워크에서 목적지 주소를 목적지에 도달하기 위한 네트워크 노선으로 변환시키는 목적으로 사용된다.  각 라우터의 라우팅 테이블은 모든 목적지 정보에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해서 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.
   
6. 패킷의 조각화란
   패킷을 전송하고자 하는데 패킷의 크기가 MTU(Maximum Transmission Unit)을 초과하면 한번에 전송할 수 없다. 그래서 패킷을 MTU 이하의 조각으로 분할하는 것을 단편화(Fragmentation), 분할된 조각을 단편(Fragment)이라고 한다.
   
7. ARP 패킷이 하는 일은 무엇일까요?
   같은 네트워크 대역에서 통신을 하기 위해 필요한 MAC주소를 IP주소를 이용해서 알아오는 역할을 한다.
   
   
   
8. Hardware type 필드에 대해 설명하세요.
   사용중인 MAC 주소나 데이터 링크 유형, 물리 주소의 길이를 정의하는데 사용되고 타입 넘버에 따라 할당되는 하드웨어 타입이 달라진다. 예를 들어 넘버가 1이면, 이더넷이 할당된다.
   
   
9. ARP 패킷의 구조에 대해 설명하세요.
   ARP패킷 구조는 
   
   | Hardware type           | 네트워크 프로토콜의 타입이다. 예를 들어 이더넷은 1 이다.       |
   | ----------------------- | --------------------------------------- |
   | Protocol type           | Internetwork 프로토콜의 타입. IPv4는 0x0800 이다. |
   | Hardware length         | 하드웨어 주소(MAC)의 길이. 이더넷은 6                |
   | Protocol address length | 상위 레이어 프로토콜의 주소길이. IPv4는 4.             |
   | Operation               | 1은 요청, 2는 응답                            |
   | Source hardware address | 요청을 보내는 측의 MAC                          |
   | Source IP address       | 요청을 보내는 측의 IP 주소                        |
   | Target hardware address | 응답을 보내는 측의 MAC                          |
   | Target IP address       | 응답을 보내는 측의 IP 주소                        |
   
   로 나타낼 수 있다.
   
10. TCP가 하는 일은 무엇일까요?
    인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 통신을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있도록 하는 일을 한다.
    
11. TCP의 구조에 대해 설명하세요.
    - Source Port  
      보내는 시스템의  애플리케이션 Port로, 일반적으로 0 ~ 1023 까지는 예약되어있다.
      ex) HTTP(80)  
    
    - Destination Port  
      받는 시스템의 애플리케이션 Port다.
    
    - Sequence Number  
      패킷의 순서를 표시한다.
      단위는 바이트로 표시되며 이 패킷이 데이터의 몇번째 바이트 부터인지를 나타낸다.
      ex) 300byte 의 데이터를 100byte 씩 나눠서 보낼 때 첫 패킷은 0, 두번째는 100, 세번째는 200 이다.  
    
    - Acknowledgement Number  
      패킷을 받고 그에 대답을 할때 사용된다. 주로 패킷을 잘 수신 받았다는 대답과 같다.  
      이전에 받은 Sequenc Number 의 다음 번호이다.  
      ex) 위의 예시와 같이 seq : 0 인 100byte 데이터를 수신하면 0~99byte 의 데이터를 받았으므로  다음으로 필요한 100을 송신한다.  
    
    - Header length  
      헤더의 길이가 가변이므로 총 헤더의 길이를 표시한다. 단위는 바이트(byte)다.
    
    - Reserved  
      현재는 사용되지않지만 미래를 위해 남겨둔 공간이다.
    
    - Flags  
      TCP 의 여러가지 속성들을 설정할 수 있는 비트들이다.
    
    - Window  
      윈도우의 크기를 나타낸다.
      윈도우란? 한번에 보낼 수 있는 최대 버퍼수를 말한다. 
      이 버퍼수에 따라 한번에 보내는 양이 정해지게 된다.
    
    - Checksum  
      error bit 검출을 위한 값이다.
    
    - Urgent Pointer  
      우선순위가 더 높은 데이터의 마지막 바이트 위치를 나타낸다.
      
12. A flag에 대해 설명하세요.
    승인 비트로, 데이터를 보내도 되는 지 확인 응답을 받는 역할을 하는 필드다.
    
13. 4계층 프로토콜의 기능과 종류
    송신자의 프로세스와 수신자의 프로세스를 연결하는 기능을 하며, 종류로는 TCP와 UDP가 있다.
    
14. 포트번호가 작용하는 방식
    특정 프로세스와 프로세스가 통신하기 위해 사용하며, 하나의 포트에 하나의 프로세스만 사용가능하다. 서비스의 유명한 정도에 따라 포트번호가 지정되어있다.
    
15. UDP 프로토콜의 특징
    전송방식이 너무 단순해서 서비스의 신뢰성이 낮고, 데이터 그램의 도착 순서가 바뀌거나 중복되거나, 누락되기도 한다. 따라서 일반적으로 오류의 검사와 수정이 필요없는 프로그램에서 수행할 것으로 가정하는 특징이 있다.
