1. 패킷이란?
   : 패킷이란 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭하는 말로, 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다. 패킷은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며 사용자 데이터는 페이로드라고 한다.
   
2. 캡슐화와 디캡슐화란 무엇인가?
   : 캡슐화는 네트워크 통신 시 데이터를 보낼 때 높은 계층에서부터 낮은 계층으로 프로토콜들을 생성하는 과정이다. 혹은 전송할 데이터에 대하여 여러 프로토콜을 이용하여 최종적으로 전송할 패킷을 만드는 과정이다.
   
   디캡슐화는 네트워크 통신 시 데이터를 받을 때 낮은 계층에서부터 높은 계층으로 프로토콜들을 분석하는 과정이다. 혹은 전송받은 캡슐화 된 패킷에 대하여 프로토콜을 하나씩 확인하며 데이터를 확인하는 과정이다.
   
   
3. TCP/IP(4계층)의 각 계층에 대해 설명하시오
   : 1계층은 네트워크 인터페이스로 데이터를 전기신호로 변환한 뒤, 물리적 주소인 MAC 주소를 사용해, 알맞은 기기로 데이터를 전달하는 계층이다.
   2계층은 네트워크로, 패킷을 최종 목적지까지 라우팅하는 계층이다.
   3계층은 전송으로, 통신 노드 간 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하는 계층이다. 
   4계층은 응용으로, 사용자와 가장 가까운 계층으로, 사용자-소프트웨어 간 소통을 담당하는 계층이다.
   
   
   
4. TCP/IP 모델과 OSI 모델의 차이점은?
   :  계층의 수에서 차이가 있고, OSI는 역할 기반의 모델이고, TCP/IP는 데이터 전송 프로토콜 기반의 모델이다. OSI는 통신 전반에 대한 표준이고, TCP/IP는 데이터 전송기술 특화되어 있다.
   
   OSI 7계층 모델보다는 TCP/IP 모델이 실제 네트워크 패킷에 더 알맞은 형태라 실무에 적합한 편이다.
   
5. 패킷을 이용한 통신과정에 대해 설명해보세요.
   : 데이터를 송신하는 호스트에서는 해당 네트워크가 사용하는 프로토콜을 기반으로 데이터를 작은 단위로 분할하고, 분할된 데이터들 각각의 앞에 패킷 번호, 송신지 및 수신지 정보 등 다양한 정보를 담은 패킷 헤더를 붙여 최종적으로 '패킷'이라는 형태로 변환하여 데이터를 전송한다.
   
   이렇게 데이터들이 잘게 쪼개어져 패킷이라는 단위로 변환되는 과정을 '캡슐화'라고 하고, 각 패킷은 전송 당시 가장 효율적인 경로를 각자 설정해 최종 수신지까지 이동한다. 즉 미리 정해진 경로가 없이 전송 당시의 상황에 따라 매번 다른 경로로 갈 수도 있다.
   
6. OSI 계층 중, 2계층의 역할은?
   : 계층은 하나의 네트워크 대역, 즉 같은 LAN 네트워크 상에 존재하는 여러 장비들 간 데이터를 전달하는 역할과 오류제어(오류가 있는지 없는지 판단) 및 흐름제어(어디서 어디로 보내는지 판단)의 역할을 수행한다.
   
7. 현재는 IP주소를 어떤 방식으로 사용하는 지 서술하시오
   : 기존의 Classful IP 체계는 각 네트워크 별로 속할 수 있는 호스트의 갯수보다 실제로 적은 갯수가 속하게 된다면, 주소에 대한 공실이 발생하게 되어 낭비가 발생하게 되므로, 현재는 낭비되지 않도록 아껴쓰는 Classless IP방식을 사용하고 있다. 
   
   이 방식은 ip주소에서의 네트워크 대역과 호스트를 bit단위로 구분하여 더 세밀한 네트워크 대역을 갖는 체계이며, 이 구분점을 서브넷 마스크로 기록한다. 또한 서브넷 마스크는 IPv4 address 체계와 같은 형식을 갖으며, 2진수로 표현하였을 때 1로 시작하고 1과 1 사이에는 0이 올 수 없다는 규칙을 갖고 있다.
   
8. 3계층이 하는 일을 서술하시오 (2계층과의 차이점과 같이)
   : 클라이언트가 직접 DB 서버에 접근하여 데이터를 가져오는 2계층과 달리, 3계층은 클라이언트가 웹 애플리케이션 서버 (WEB SERBER → WAS)를 경유하여 DB에 접근하고 직접 데이터 관리 역할을 서버가 하지 않으며 DB 서버를 별도로 구성하는 특징이 있다. 이런 3계층은 다른 네트워크 대역을 연결시켜 주고, LAN과 LAN을 연결시켜 주는 역할을 한다.
   
9. 네이버 내 IP주소 찾기를 하면 나오는 주소가 내 컴퓨터의 주소인지 서술하시오
   : 네이버 검색창에 '내 IP 주소' 라고 검색할 때 나오는 IP는 공인IP다. 사설 네트워크 대역에 있는 장비들은 네트워크 통신을 할 때 공인 IP로 바꿔서 인터넷과 통신하기 때문이다.
