# 1,2주차

1. 쓰레드와 프로세스의 관계 및 개념
2. 선점(preemptive)스케줄링과 비선점(non-preemptive)스케줄링 이란
3. 프로세스 스케줄링에서 aging기법이란
4. 운영 체제의 주요 역할은?
5. 커널이란 무엇인지.
6. 프로세스 간 동기화가 필요한 이유에 대해.
7. Mutual Exclusion이 무엇을 뜻하는 지
8. Spinlock이 어떤 식으로 동작을 하고, 무엇을 위한 건지 서술
9. Spinlock과 Semaphore의 차이점이 무엇인지
10. 캐시가 무엇인지 설명하세요.
11. 가상 메모리가 무엇인지 설명하세요.
12. 모니터에 대해 설명하세요.

# 3주차

1. address binding과 address mapping의 개념 및 차이
   :
   
   **Address binding**
   CPU가 프로세스의 작업을 실행하기 위해서는 논리적 주소만으로는 실제 메모리의 주소를 알 수 없기 때문에 논리 주소와 위에서 언급했던 물리적 주소를 매핑해주는 작업이 필요한데 이 작업을 주소 바인딩이라고 한다.
   
   **Address mapping**
   
   유저 프로세스가 연속된 메모리 공간이라 가정하고, 내가 원하는 게 있으면 버추얼 어드레스 상의 주소에 액세스하려고 할텐데, 버추얼 어드레스가 실제로 실려있는 위치가 다를 것이고, 그것을 실제 위치로 옮겨주는 작업을 어드레스 매핑이다.
   
   
   
   
2. external fragmentation과 internal fragmentation이란
   : partition에서 한 작업이 차지하고 남은 영역은 사용할 수 없는데 이 부분을  **internal fragmentation**이라고 함
   
   한 partition 영역보다 프로그램이 커서 할당 자체를 할 수 없어, 영역 전체가 낭비될 때 이 부분을**external fragmentation** 이라고 함
   
   
3. fixed partition multi-programming과 variable partition multi-programming이란
   :  
   
   [fixed partition multi-programming]
   메모리 공간을 고정된 크기로 분할하는 프로그래밍 방식으로, 메모리 관리가 간편하다는 특징이 있다. 또  각 프로세스는 하나의 partition에 적재 하고. partition의 경계마다 boundary register를 배치하여 다른 프로세스 침범 방지한다.
   
   
   
   
   [variable partition multi-programming]
   필요하다고 할 때 필요한 만큼 메모리 공간을 잘라서 나누어 주는 개념으로,
   
   프로세스를 처리하는 과정에서 메모리 공간이 동적으로 분할되는 특징이 있다.
   
   
   
4. BMT에서 residence bit가 의미하는 것
   :  실제로 메모리에 올라갔는지 여부를 알려주는 변수이다.
   
   
   
5. Hybrid Direct/Associative mapping의 장점
   : 이 방법은 Direct mapping과 associative mapping의 장점을 취하고 단점은 버리는 방식으로 하드웨어의 비용은 줄이고, TLB는 여전히 사용하게 하여 overhead를 줄이고 속도를 높일 수 있다.
   
   
   
   
6. page fault는 어떤 상황에서 발생되고 어떻게 처리되는가.
   :  운영체제의 스와퍼는 물리 메모리에 동작하고 있는 모든 프로세스를 로드하지 않는다. 게다가 운영체제의 페이저는 효율적 사용을 위해 프로세스의 모든 페이지를 물리메모리에 로드하지 않는다.그러므로 프로그램의 페이지가 물리 메모리에 부재할 수 있는데, 이것을 페이지 폴트(Page Fault)라고 한다.
   
   
   
7. Deadlock의 개념
   : 어떤 프로세스도 하고자 하는 일을 못 하는 상태
   
   
   
8. Deadlock의 발생조건 4가지에 대해 말해보시오.
   :
   - **상호 배제**
     - **한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다**. 사용 중인 자원을 다른 프로세스가 사용하려면 요청한 자원이 해제될 때까지 기다려야 한다.
   - **점유 대기**
     - 자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다.
   - **비선점**
     - 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다(비선점).
   - **순환 대기**
     
     
9. Deadlock의 처리방법 4가지를 말해보시오.
   : 데드락(Deadlock)은 멀티프로세스 환경에서 발생하는 상황으로, 각 프로세스가 서로가 가진 자원을 점유하고 있어 서로가 필요로 하는 자원을 얻지 못하여 작업이 진행되지 않는 상태를 말한다. 이 때, 데드락을 처리하기 위한 대표적인 방법으로는 다음과 같은 4가지가 있다.
   
   1. 예방(Prevention)
   - 데드락이 발생하지 않도록 사전에 예방하는 방법
   - 자원할당 순서 변경, 자원유지, 자원요청 제한 등을 통해 구현 가능
   2. 회피(Avoidance)
   - 데드락이 발생할 가능성이 있는 상황을 피하는 방법
   - 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm) 등의 알고리즘을 통해 구현 가능
   3. 탐지(Detection)
   - 데드락이 발생하였을 때, 데드락을 탐지하고 그에 대한 대처를 하는 방법
   - 자원할당 그래프(Resource Allocation Graph) 등의 알고리즘을 통해 데드락을 탐지하고, 프로세스 중 하나를 선택하여 중단시키는 등의 대처를 취함
   4. 회복(Recovery)
   - 데드락이 발생한 후, 복구하는 방법
   - 프로세스를 중단시키거나, 자원을 선점하여 해결하는 등의 방법을 사용하여 데드락 상태를 해제함
     
     
     
     
10. 뱅커스 알고리즘을 간략히 설명하시오
    : 
    
    뱅커스 알고리즘은 운영체제에서 프로세스에게 자원을 할당하기 전에 안전성을 검사하는 방법 중 하나로, 다음과 같은 단계로 이루어진다.
    1. 시스템에서 사용 가능한 모든 자원의 최대 수를 계산
    2. 각 프로세스가 필요로 하는 자원의 수를 정의
    3. 시스템은 현재 사용되지 않은 자원으로 모든 요청을 충족할 수 있는지 여부를 확인
    4. 요청된 자원을 할당하여 시뮬레이션
    5. 시스템이 안정적인 상태인 경우 프로세스에게 자원을 할당
    6. 안정적인 상태가 아닌 경우 할당을 보류하고 다른 프로세스에게 자원을 할당
       
    
    안정적인 상태가 아니면 뱅커스 알고리즘은 보류하고 자원을 할당하지 않는다.. 안정적인 상태는 모든 프로세스가 필요로 하는 모든 자원을 얻을 수 있는 경우다. 이 알고리즘은 교착 상태를 방지하고 안전성을 보장하는 데 사용된다.
    
    
    
    
11. Deadlock avoidance 와 Deadlock detection의 차이
    : 데드락 회피는 가능성 상황을 피하는것이고, 탐지는 무시하지않고 탐지를 한 뒤 대처를 하는 처리방법이다.
    
    
    
    
12. Checkpoint-restart method 에서 checkpoint가 어떻게 활용되는 지
    :  Checkpoint-restart method 에선 프로세스의 수행 중 특정 지점(checkpoint)마다 context를 저장하는데, 여기서 체크 포인트는 Rollback을 위해 사용한다. 예를 들어 프로세스 강제 종료 하면, 가장 최근의 checkpoint에서 재시작하게 되는 것이다.
