1. **쓰레드와 프로세스의 관계 및 개념**
   : 프로세스는 메모리 상에서 실행중인 프로그램을 뜻하고,  스레드는 프로세스 안에서
   실행되는 여러가지 흐름을 뜻합니다. 프로세스는 OS로부터 주소공간, 프로세서, 메모리 등의
   자원을 할당받는데, 스레드는 프로세스 내의 자원들을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유합니다.
   
   

2. **선점(preemptive)스케줄링과 비선점(non-preemptive)스케줄링 이란**
   :  먼저 스케줄링은 프로세스가 실행될 때, 필요 자원을 프로세스에 할당하는 작업을 말합니다.
   스케줄링은 preemption 가능여부에 따라 구분되는데, 
   
   먼저 비선점 스케줄링은 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 
   빼앗을 수 없는 스케줄링 기법을 말하고, 프로세스가 CPU를 할당 받으면, 완료될 때까지 CPU를 사용합니다. 그래서 모든 프로세서에 대해 공정한 처리가 가능하고, 응답시간 예측이 용이합니다. 예시로는 FCFS, SJF, 우선순위, HRN 등이 있습니다.
   
   선점은 반대로 강제로 빼앗을 수 있는 기법을 말합니다.
   우선 순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리할 수 있지만, 선점으로 인한 많은 오버헤드를 초래하기도 합니다. 예시로는 SRT, 선점 우선순위, RR, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 등이 있습니다.
   
   
   

3. **프로세스 스케줄링에서 aging기법이란**
   : 에이징 기법은 시스템에서 특정 프로세스의 우선순위가 낮으면 해당 프로세스가 무한정 기다리는 경우가 발생하는데, 이를 방지하기 위해 기다린 시간에 비례하여 우선순위를 한 단계식 높여주는 방법입니다.
   
   
   

4. **운영 체제의 주요 역할은?**
   :  시스템 자원 (HW) 관리, 사용자와 컴퓨터 사이의 커뮤니케이션 지원, 응용 프로그램 관리 등의 역할을 합니다. 사용자가 사용하는 응용 프로그램을 보다 쉽고 효율적으로 동작하도록 지원하는 소프트웨어라고 할 수 있습니다.
   
   
   
   

5. **커널이란 무엇인지.**
   : 커널은 운영체제의 심장부로, 운영체제의 다른 부분 및 응용 프로그램 수행에 필요한 여러 가지 서비스를 제공하는 역할을 하며, 메모리나 저장장치 내에서 운영체계의 주소공간을 관리합니다.
   
   
   
   

6. **프로세스 간 동기화가 필요한 이유에 대해**
   : 병행 수행중인 비동기적 프로세스들이 공유 자원에 동시 접근할 때 데이터 불일치 등의 문제가 발생할 수 있는데, 이를 방지하기 위해 동기화가 필요합니다.
   
   
   
   

7. **Mutual Exclusion이 무엇을 뜻하는 지**
   : 특정 프로세스가 공유 자원을 사용 중일 때 다른 프로세스가 이 자원에 접근하지 못하도록 막는 것을 의미합니다. ME를 소프트웨어 적으로 해결하는 알고리즘으로 Dekker, Peterson, Semaphore 등이 있습니다.
   
   
   

8. **Spinlock이 어떤 식으로 동작을 하고, 무엇을 위한 건지 서술**
   :  스핀락(SpinLock)은 상호배제를 실현하기 위한 방법 중 하나로, 다른 스레드가 Lock을 소유하고 있다면, 그 Lock이 반환될 때까지 계속 확인하며 기다리는 방법이다. 
   
   
   

9. **Spinlock과 Semaphore의 차이점이 무엇인지**
   : 스핀락은 비지웨이팅 기반의 알고리즘으로, 상태가 획득과 해제 만이 존재하며 획득과 해제의 주체가 같아야 하지만, 세마포는 해제의 주체가 획득과 같지 않아도 된다. 즉, 어떤 프로세스가 세마포어의 값을 감소시켜도 다른 프로세스가 풀어줄 수 있다. 
   
   
   

10. **캐시가 무엇인지 설명하세요.**
    : 주기억장치에서 자주 사용하는 프로그램과 데이터를 저장해두어 속도를 빠르게 하는 메모리를 말합니다. 속도가 빠른 장치와 느린 장치간의 속도 차에 따른 병목현상을 줄이는 역할을 합니다.
    
    
    

11. **가상 메모리가 무엇인지 설명하세요.**
    : 물리 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해 나온 기술로, 메모리 관리를 단순화 하고, 메모리의 용량 및 안정성을 보장하는 역할을 합니다.
    
    
    

12. **모니터에 대해 설명하세요.**
    : 프로세스 동기화 도구 중 하나로, 공유 데이터와 임계영역의 집합 입니다. 하나의 프로세스 내의 다른 스레드 간 동기화에 사용됩니다. 사용이 쉽고, Deadlock 등의 에러 발생 가능성이 낮다는 장점이 있지만 지원하는 언어에서만 사용 가능하다는 단점이 있습니다.
    
    
    
