1. 소프트웨어 공학이란
   소프트웨어 공학이란 체계적인 접근 방법으로, 소프트웨어 개발과 운영, 유지보수, 폐기 등의 전주기에 있어서 체계적인 공학적 접근방법

2. 소프트웨어 공학이 다루는 문제
   규모와 질과 양, 일관성과 재현성, 변화성 문제 등이 있다.

3. 소프트웨어 공학의 문제 접근방법
   개발 절차 ( 요구사항 분석, 디자인, 구현, 테스트) 을 세우는 접근법, SQA( 소프트웨어 품질 보장)) 접근법, 프로젝트 관리 접근법 등이 있다.

4. 일정을 세우기 위한 방법
   각각의 단계가 어떻게 진행되고 있고 잘 되고 있는지 판단하는, 상품과 절차에 대한 매트릭스를 구성한다.

5. 프로젝트 팀 구성원들은 어떻게 이루어지는가

6. 프로젝트 과정 중 리스크가 일어날 수 있는 주요 요인은 어떤게 있는가?
   범위 변동, 낮은 성과, 높은 비용, 시간 부족, 리소스 부족, 실무적 변경, 명확성 부족 등이 있다. 

7. 좋은 소프트웨어 절차의 특징에 대해.
   예측가능하고, 테스트 하기 좋으며, 유지보수하기 좋아야 하고, 변화 대응성이 높아야하고, 오류 수정 비용이 적은 프로세스가 좋은 소프트웨어 프로세스이다.

8. Waterfall Model에 대해 설명하세요.
   다른 모델들의 기본이 되는 모델로, 추가적인 절차가 없고 단순명료하다. 따라서 작업 단계 예측이 쉽지만 너무 많은 문서를 만들어야 한다는 부담이 있으며, 변화하는 상황 대응에 유연하지 못한 면이 있다.

9. development life cycle에 대해
   정보 시스템의 계획, 개발, 시험, 채용하는 과정을 뜻하는 용어이다. 소프트웨어 개발 생명 주기는 하드웨어부터 소프트웨어까지 넓은 범위에 적용할 수 있다. 요구사항 분석→설계→개발→테스트→운영 단계로 구성되어 있다.

10. RFP와 SOW의 차이점은?
    RFP는 제안 요청서이고, SOW는 작업 명세서를 뜻한다. RFP는 회사에서 프로젝트를 담당할 업체를 선정하기 전에, 요구사항을 정리하여 후보 업체들에게 전달하는 문서이고, SOW는 프로젝트에서 할 일, 어떤 소프트웨어를 개발하는지 적어두고, 제약 사항 등도 포함한다.

11. 소프트웨어 비용 추정을 하는 이유 ( 잘 맞지도 않는 비용 계산을 굳이 하는 이유)
    계획을 세워서 개발 절차를 진행하기 위해서다. 아무리 틀린 비용이어도 계획을 수립하고 진행하는 게 향후에 더 많은 도움이 되고, 결과를 문서화하기에도 좋다.

12. COCOMO2 모델의 3단계에 대해 설명하세요.
    응용합성/프로토타이핑 단계, 초기 설계 단계, 설계 이후 단계가 있다.
    응용합성 단계는 MM을 추정하는 단계이고, 초기 설계 단계는 기능별 점수를 부과하여 소프트 웨어 크기를 나타내는 지표를 찾아내고, 설계 이후 단계는 LOC를 추정하는 단계이다.

13. 애자일 모델과 다른 프로젝트 모델의 차이점
    다른 프로젝트들이 비해 애자일은 단기 계획만 세우고, 고객과 자주 소통하는 모델이다.
    공정과 도구보다 개인과 상호작용을 중시하고, 문서보다는 작동하는 소프트웨어를 중시하며, 계약 협상보다는 고객과의 협력을 중시하고 계획에 맞추기보다는 변화에 대응하는것을 중시한다.

14. RUP 모델이 기존의 워터폴 모델의 단점을 어떻게 없앴는지 서술
    워터폴 모델을 여러 페이즈로 나눠서 배치하고, 수직으로는 워터폴, 수평으로 에볼루셔너리를 가미해서 단점을 없앴다.

15. 프로젝트 모델을 고를 때 고려해야 할 것들

        요구 사항에 대해서 얼마나 명확하게 이해하고 있는지, 도메인에서 리스크와 기술에 관련한 리스
        는 어떤지, 고객과의 접촉이 많이 일어나는 상황이 있는지, 프로젝트 수명과 스케줄 제약사항 여
        부와 얼마나 전문적인 인력을 가용할 수 있는지 등을 고려해야 한다.
