# 3주차

1. 클라이언트-서버 아키텍처란
   서버간의 통신을 서버와, 클라이언트로 분리시킨 설계방식으로, 이러한 설계방식을 2티어 아키텍처, 또는 클라이언트-서버 아키텍처라고 부른다.

2. MVC 아키텍처란
   MVC는 애플리케이션에서 사용되는 데이터와 그 데이터를 처리하는 부분인 Model과 사용자에서 보이는 UI 부분인 View,사용자 입력(Action)을 받고 Model과 View를 통신하는 부분인 Controller로 구성한 아키텍처다. Model을 분리해서 재사용이 가능하지만 Model과 View가 의존성을 가지기 때문에 유지 보수가 어렵다는 특징이 있다.

3. Facade design이란 무엇인가
   Facade는 "건물의 정면"을 의미하는 단어로 어떤 소프트웨어의 다른 커다란 코드 부분에 대하여 간략화된 인터페이스를 제공해주는 디자인 패턴을 의미한다. 퍼사드 객체는 복잡한 소프트웨어 바깥쪽의 코드가 라이브러리의 안쪽 코드에 의존하는 일을 감소시켜 주고, 복잡한 소프트웨어를 사용 할 수 있게 간단한 인터페이스를 제공해준다.

4. 클래스간의 포함관계와 합성관계의 차이는
   클래스 간에 전체와 부분 간의 관계를 나타낸다. 집합관계는 약한 포함관계를 나타내고, 합성관계는 강한 포함관계를 나타낸다.

5. 클래스간의 연관관계와 의존관계의 차이는
   연관관계는 클래스들이 개념적으로 서로 연관 되었음을 나타낸다. 실선이나 화살표로 표시하며 보통은 한 클래스의 인스턴스가 다른 클래스의 인스턴스에서 제공하는 기능을 지속적으로 사용하는 경우에 나타낸다.
   의존관계는 연관 관계와 같이 한 클래스가 다른 클래스를 사용할 때 나타낸다. 차이점은 의존 관계를 두 클래스 관계가 한 메소드의 실행 동안과 같이 매우 짧은 시간 동안만 존재한다는 점이다. 점선 화살표를 사용하여 표시한다.

6. Control Class에 대해
   경계와 엔티티 클래스 사이에서 중간 역할을 하는 클래스로, 경계 클래스가 사용자 요청사항을 전달하면, 제어 클래스는 요청사항 수행 엔티티 클래스를 호출한다. 시스템의 실질적인 기능을 담당한다. (정보처리나 계산 등)

7. Event-driven Control의 장단점은
   시스템 변경이 쉽다는 장점이 있으나, 이벤트가 언제 처리될 지 불명확하고 동기화가 어렵다.

8. Repository Architecture란
   중앙자료구조(Central Data Structure)와 독립된 컴포넌트(Component)로 구성된 아키텍처다.
   큰 데이터의 이동 및 공유에 적합하고,컴포넌트간의 통신은 이뤄지지 않는다.대체로 IDE가 중앙자료구조에 해당한다. 플러그인이나 익스텐션 하나 추가하기가 편하다.

9. Pipe and Filter Architecture의 특징은
   데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 아키텍처다. 재사용성이 좋고, 추가가 쉬워 확장이 용이하다.필터 컴포넌트들 재배치해서 다양한 파이프라인 구축 가능 데이터 변환, 버퍼링, 동기화 등에 사용되고, 대표적 예시로 UNIX의 쉘이 있다.

- 데이터 스트림: 데이터가 송, 수신되거나 처리되는 일련의 연속적 흐름
- 파이프라인: 필터, 파이프를 통해 처리되는 일련의 처리 과정

10. 아키텍처 설계에 대해 설명하세요.
    요구사항을 바탕으로 모델의 구조를 설계하는 것

11. Splitting our reads and write 아키텍처의 특징은?
    읽기가 많은 워크로드에 사용할 때 좋다. 읽는 영역과 쓰는 영역을 구분해서 고가용성과 고성능을 보장하고 다양한 사양을 지원한다.

12. 보안성을 늘리기 위해 사용하는 아키텍처가 무엇인지 설명하세요
    계층 아키텍처로, 계층화된 아키텍처 패턴은 계층(Layer) 단위로 분리하여 계층마다 특정 역할을 수행하도록 구성된 아키텍처를 의미한다. 인터페이스를 동일하게 유지하면, 하나의 계층을 새로운 구현으로 대체할 수 있고, 보안성을 높일 수 있다는 장점이 있다. 반면에 계층을 명확하게 구분하기 어렵고, 여러 계층을 통해서 하나의 서비스를 제공하므로 성능문제가 발생할 수 있다.

13. Activity Diagram의 특징
    액티비티 다이어그램은 일련의 Activity들로 어떤 프로세스를 표현하는 다이어그램으로, 모든 종류의 프로세스를 표현하는데 사용 될 수 있다.

14. Sequence Diagram의 특징
    시퀀스 다이어그램은 특정 행동이 어떠한 순서로 어떤 객체와 어떻게 상호작용을 하는지 표현하는 행위 다이어그램이다. 현재 존재하는 시스템이 어떠한 시나리오로 움직이고 있는지를 나타내는데 장점을 가지고 있다. 시퀀스 다이어그램을 이용하면 API 등의 유즈 케이스를 디테일하게 알 수 있고 타 시스템의 API 호출 등의 로직을 모델링할 수 있어 시나리오를 파악하기 좋다.

15. State Diagram의 특징
    상태 다이어그램은 객체의 행동 다이어그램 중 하나다. 객체는 특정 상태를 지니며 이 상태는 이벤트와 같은 액션에 의하여 상태는 변경될 수 있다. 이러한 객체의 상태와 상태의 변화를 도식화 한 다이어그램이 바로 상태 다이어그램이다.
