1.소프트웨어 공학이란

- 소프트웨어를 만드는데 생기는 여러 문제들을 software crisis라고 하는데

- software crisis를 해결하기 위해서는 소프트웨어 공학이 필요하다.

- 경제적이고 퀄리티 좋은 소프트웨어를 만들기 위해 공학적인 과학적인 수학적인 논리 방법론을 적용하는 것
2. 소프트웨어 공학이 다루는 문제
- 어떻게 규모가 큰 프로젝트를 체계적이고 형식적으로 다룰 것 인가

- 최대한의 저비용으로 고퀄리티의 제품을 어떻게 만들 것 인가

- 프로젝트의 구성원의 이탈을 막고, 사람이 바뀌더라도 어떻게 프로젝트를 일관성있게 진행할 것 인가

- 소프트웨어는 근본적인 이유가 아니더라도 계속 바뀌게 되는데 이것을 어떻게 다룰 것 인가
3. 소프트웨어 공학의 문제 접근방법
- Software development process
  
  - 절차에 따라가면 일정 수준 이상의 품질을 보장받을 수 있게 한다.

- Software quality assurance (SQA)
  
  - 제품 퀄리티에 대한 보장을 위한 확인

- Project management
  
  - 프로젝트 관리를 어떻게 할 것 인지
4. 일정을 세우기 위한 방법
- WBS (Work Breakdown Structure)
  
  - 할 일들을 트리 구조로 정리한 것

- CPM (Critical Path Method)
  
  - 각각의 테스트들이 얼마나 걸리고 박스 하나를 시작하는 데 선행 작업이 무엇인지 정리한 것

- Gantt Chart
  
  - 각각의 테스트에 대하여 시작과 끝 기간을 바 차트 형태로 나타낸 것
5. 프로젝트 팀 구성원들은 어떻게 이루어지는가
- Project manager

- Project leader

- Software engineer

- Tester

- Build / release team

- Technical writer
6. 프로젝트 과정 중 리스크가 일어날 수 있는 주요 요인은 어떤게 있는가?
- 주요 리스크 타입에는 6가지가 있다.

- Estimation
  
  - 개발 일정 예측 실패, 오류 수정률 저조, 잘못된 규모 측정

- Organizational
  
  - 프로젝트 관리 담당 부서의 변경, 예산 축소

- People
  
  - 기술 보유 개발자 구인 어려움, 핵심 멤버의 부재, 적절한 교육훈련 부재

- Requirement
  
  - 요구사항 변경으로 인한 영향 및 주요 설계 재작업

- Technology
  
  - 트랜잭션 처리 속도 느림, 재사용 컴포넌트에 포함된 오류

- Tools
  
  - 도구의 기능 부족, 개발 문화에 맞지 않는 도구
7. 좋은 소프트웨어 절차의 특징에 대해.
- 과정과 결과에 대해 예측 가능성이 높아야 한다.

- 테스트하기 쉽고 유지하기 쉬어야 한다.

- 예측 못한 변경 사항에 대해 잘 대응할 수 있어야 한다.

- 오류를 고치는 데 적은 비용이 들어야 한다.
8. Waterfall Model에 대해 설명하세요.
- 많은 모델의 기본이 되는 모델

- 개발 단계를 순서대로 나누고 각각의 개발 단계에서 어떤 산출물을 만들어야 하는지 명시돼있다.

- 도메인 지식이 많을 때 사용하기 좋은 방법이고

- 각 단계마다 문서 작성량이 많고, 한번의 결과를 위한 방법이기 때문에 전 단계로 돌아가기 힘들다.
9. development life cycle에 대해.
- Software development process와 같은 의미이고

- 소프트웨어 개발에 직접 관여하는 것 들을 정의하고 나열한 것 이다.

- 프로세스 대로 진행해야 계획했던 기간, 성과 등을 얻어낼 수 있기 때문에 필요하다.
10. RFP와 SOW의 차이점은?
- RFP (Request For Proposal)
  
  - 요구사항 기반의 제안 요청서

- SOW (Statement Of Work)
  
  - 작업 지시서, 작업 기술서 등등 서비스의 상세한 설명
11. 소프트웨어 비용 추정을 하는 이유 ( 잘 맞지도 않는 비용 계산을 굳이 하는 이유)
- 정확하지 않더라도 추후에 가이드라인으로서 의미가 있다.
12. COCOMO2 모델의 3단계에 대해 설명하세요.
- Application composition model
  
  - 프로토 타입 단계

- Early design mode
  
  - 초기 설계

- Post-architectire model
  
  - 설계 이후 LOC 예측
13. 애자일 모델과 다른 프로젝트 모델의 차이점
- 문서보다 프로그래밍에 초점을 두고

- 고객과 자주 소통해 피드백을 받는 고객과 협업을 많이 이루는 모델
14. RUP 모델이 기존의 워터폴 모델의 단점을 어떻게 없앴는지 서술
- 4개의 페이즈를 만들어 기존의 워터폴 모델의 단점을 없앴다.
15. 프로젝트 모델을 고를 때 고려해야 할 것들
- 요구사항을 명확하게 이해하고 있는가

- 개발에서 어떤 위험이 있는가

- 고객과 소통을 할 수 있는가

- 프로젝트의 주기나 스케줄의 제약

- 프로젝트 참여자의 기술의 레벨
