# 1주차
1. 패킷이란?
- 네트워크를 통해 전달되는 데이터를 통칭하는 말로, 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어져 있다.
2. 캡슐화와 디캡슐화란 무엇인가?
- 패킷을 이용한 통신과정으로, 캡슐화는 프로토콜을 이용해서 최종적으로 보낼 때 패킷을 만드는 과정이고, 디캡슐화는 패킷을 받아서 프로토콜을 하나씩 확인하면서 데이터를 확인하는 과정
3. TCP/IP(4계층)의 각 계층에 대해 설명하시오
- 1계층, 네트워크 인터페이스에서는 Node-To-Node 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당한다.
- 2계층, 네트워크에서는 IP를 담당하며, IP를 사용하여 데이터의 원천지와 목적지에 관한 정보를 첨부한다.
- 3계층, 전송에서는 TCP/UDP를 담당하며, TCP는 데이터의 전달을 보증하고, 보낸 순서대로 받게 해준다. UDP는 데이터를 보낸 후에 검사하는 기능이 없기 때문에 고속성을 요구하는 응용에 일부 사용된다.
- 4계층, 응용에서는 HTTP/FTP를 담당하며, 서버나 클라이언트 응용 프로그램이 이 계층에서 동작한다.
4. TCP/IP 모델과 OSI 모델의 차이점은?
- TCP/IP 모델은 프로토콜 기반이고, OSI 모델은 역할 기반이다. OSI는 통신 전반에 대한 표준이며 TCP/IP는 데이터 전송 기술에 특화되어 있다.
5. 패킷을 이용한 통신과정에 대해 설명해보세요.
- 송신할 때는 데이터에서부터 프로토콜을 헤더로 붙여가며 패킷을 만드는 캡슐화를 사용하여 보내고, 수신할 때는 패킷을 받아 캡슐화를 할 때와 반대 순서로 프로토콜들을 하나씩 확인해가며 데이터를 확인하는 디캡슐화를 사용한다.
6. OSI 계층 중, 2계층의 역할은?
- LAN에서 존재하는 여러 노드들 중에서 어떤 장비가 다른 장비에게 보내는 데이터를 전달하고, 오류와 흐름을 제어한다.
7. 현재는 IP주소를 어떤 방식으로 사용하는 지 서술하시오
- 사용자가 입력하기에 복잡한 MAC주소를 대신하여 컴퓨터끼리 통신할 때 사용한다. 현재는 실제 인터넷과 통신할 때는 공인 IP, 같은 네트워크 대역에서는 사설 IP를 사용하여 통신하고 있다.
8. 3계층이 하는 일을 서술하시오 (2계층과의 차이점과 같이)
- 2계층은 LAN에서만 사용 가능하지만 3계층은 WAN, 다시말해 LAN끼리 연결해주는 역할을 하며, 발신에서 착신까지의 패킷의 경로를 제어한다.
9. 네이버 내 IP주소 찾기를 하면 나오는 주소가 내 컴퓨터의 주소인지 서술하시오
- 내 컴퓨터의 주소가 아닌, 통신사에서 제공하는 외부 IP주소가 나타난다.

# 2주차

1. 3계층에서 사용하는 프로토콜 종류
- IP 프로토콜(주로 IPv4, IPv6)과 ICMP 프로토콜이 있다.
2. ICMP 프로토콜이란
- 인터넷 제어 메시지 프로토콜. 상대방과 통신이 잘 되는지를 확인할 수 있다. 프로토콜 구조의 Type과 Code를 통해 오류 메시지를 전송 받는다. 
3. IPv4 프로토콜의 특징들에는 어떤것이 있는지
- 데이터가 정확하게 전달될 것을 보장하지 않는다. 중복된 패킷을 전달하거나 패킷의 순서가 잘못 전달 될 가능성도 있다. 
그저 먼 네트워크까지 전달하는 역할을 한다.
4. 단편화 과정에서 IPv4와 IPv6의 차이
- IPv6에서는 IP 단편화가 발신지에서만 가능하나, IPv6에서는 중간 라우터에서도 가능하다. 둘 모두 재조립은 최종 수신지에서만 할 수 있다.
5. 라우팅 테이블이란
- 다른 네트워크 대역으로 패킷을 전송할 경로를 저장한 것. 설정되지 않은 네트워크 대역으로 이동할 때는 기본 게이트웨이로 이동하고, 설정된 대역으로 이동할 때에는 최적의 경로로 이동할 수 있다. 
6. 패킷의 조각화란
- 큰 데이터를 전송하는 패킷이, 목적지까지 패킷을 전달하는 과정에 통과하는 각 라우터마다 적합한 프레임으로 변환되는 것이다. 
7. ARP 패킷이 하는 일은 무엇일까요?
- 같은 네트워크 대역에서 통신을 하기 위해 필요한 MAC 주소를, IP 주소를 이용하여 알아온다. 
8. Hardware type 필드에 대해 설명하세요.
- ARP가 수행되고 있는 네트워크 유형을 16bit로 정의한다. 이더넷 프로토콜이기 때문에 0 0 0 1 으로만 적힌다.
9. ARP 패킷의 구조에 대해 설명하세요.
- Hardware Type, Protocol Type필드에선 각각 16bit로 네트워크 유형과 상위프로토콜을 정의한다. Protocol Type 필드는 IPv4를 쓸 경은 0 8 0 0으로 고정된다. 
 다음으로는 물리 주소의 길이와 논리 주소의 길이를 바이트 단위로, 8bit로 정의한다. Operation에서는 16bit로 패킷의 유형을 정의하는데, 처음 송신할 때는 1, 응답할 때는 2가 된다. 
그리고 출발지의 MAC 주소와 IP 주소를 적고, 이 다음에 목적지의 MAC 주소와 IP 주소를 적는다.
10. TCP가 하는 일은 무엇일까요?
- 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 통신을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 한다.
11. TCP의 구조에 대해 설명하세요.
먼저 출발지의 포트 번호와 도착지의 포트 번호를 적는다.
다음으로 보낸 데이터들의 순서를 유지하기 위한Sequence Number, 도착지에서 받은 데이터에 대한 응답인 Acknowledgment Number가 적힌다. 
그리고 헤더의 길이를 나타내는 offset, 사용하지 않는 자리는 Reserved, 통신 상태를 알려주는 TCP Flags와 윈도우 슬라이드, 얼마 정도의 데이터를 받을 수 있는지를 나타내는 window가 적힌다. 
다음으로 데이터에 오류가 있는지 검사하는 CheckSum과 위급한 일이 있을 때 알려주는 Urgent Pointer가 적히고 마지막엔 TCP Options가 적힌다. 
12. A flag에 대해 설명하세요.
- 승인 비트로, 데이터를 전송하라 허락한다. 
13. 4계층 프로토콜의 기능과 종류
- 송신자와 수신자의 프로세스를 연결하는 통신 서비스를 제공하는 기능을 한다. 또한 연결 지향 데이터 스트림, 흐름제어, 다중화와 같은 서비스를 제공한다.
종류로는 연결 되었는지 확인하고 데이터를 전송하고 후에 확인까지 하는 TCP 프로토콜,
연결 여부는 중요하지 않고 데이터를 전송하는 UDP 프로토콜이 있다.
14. 포트번호가 작용하는 방식
- 특정 프로세스와 특정 프로세스가 통신을 하기 위해 사용된다. 하나의 포트는 하나의 프로세스만 사용하지만 하나의 프로세스는 여러 포트를 사용할 수 있다. 
15. UDP 프로토콜의 특징
- 비연결 지향형이다. 너무 단순하기 때문에 데이터그램 도착 순서가 바뀌거나 중복되거나 통보 없이 누락시킬 수 있어 신뢰성이 낮다.
오류의 검사와 수정이 필요 없는 프로그램에서 수행할 것으로 가정한다.

# 3주차

1. NAT란?
- IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술로, 특정 IP 주소의 특정 포트 번호로 가는 패킷을 다른 IP 주소의 다른 포트 번호로 바꾸어 주는 것이다.
2. NAT가 쓰일 수 있는 예시
- 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트를 하나의 공인 IP 주소로 변환하여 인터넷에 접근할 때도 쓰인다.
3. 포트 포워딩이란?
- NAT를 응용한 기술로, 패킷이 라우터나 방화벽과 같은 네트워크 장비를 가로지르는 동안, 특정 IP주소와 포트번호의 통신 요청을 특정 다른 IP와 포트 번호로 넘겨주는 것이다.
4. HTTP 프로토콜에 대해서.
- 서버 속에 저장되어있는 웹 표준 데이터를 다운받아 오는 프로토콜.
5. GET과 POST 메소드의 차이는?
- GET은 서버로부터 문서를 읽어오려 할 때 사용하고, POST는 서버에게 어떤 정보를 전송할 때 사용한다. GET은 URI에 정보를 포함시켜 보내고, POST는 BODY에 포함시켜 보내므로 외부에 공개해선 안되는 정보값을 주로 POST로 보낸다.
6. HTTP 1.0의 문제점은?
- 연결 수립과 동작, 연결 해제라는 단순 동작이 반복되며 통신에 부하가 발생하는 문제가 있다.
7. 요청 프로토콜과 응답 프로토콜의 차이
- 응답 프로토콜의 최상단에 있는 status line에선 요청 프로토콜의 최상단에 있는 request line과 다르게 버전이 제일 앞에 기재된다.
8. 400번, 500번대 상태코드의 차이
- 400번대는 클라이언트 쪽에서 문제가 생긴 것이다. 가령 서버에 없는 페이지를 요청했거나, 권한이 없는 페이지를 요청했을 때와 같을 때에는 400번대 상태코드가 나타난다. 
- 500번대는 서버에서 문제가 생긴 것이다. 예를 들면 서버의 일부가 멈췄거나 최대 세션 수를 초과했을 때 발생한다.
9. 요청 헤더의 종류
- Cookie, Host, User-Agent가 있는데, Cookie는 서버로부터 받은 쿠키를 다시 서버에 보내줄 때, Host는 URL에 나타난 호스트명을 요청에 상세히 표시할 때, User-Agent는 pc나 모바일과 같은 클라이언트 프로그램에 대한 식별 가능 정보를 제공할 때 쓴다.
10. 웹 통신을 할 때 URI의 scheme에 들어갈 것은?
- 리소스에 어떻게 요청하고 접근할 것인지를 명시한다. 주로 HTTP 프로토콜을 사용한다.
11. www.naver.com/webtoon/detail.nhn 에서 webtoon과 detail.nhn이 무엇을 의미하는 지
- webtoon은 호스트 주소를, detail은 경로, path로 특정 리소스를 식별하기 위한 경로를 의미한다.
12. 주소창에서 ? 이후에 값은 무엇을 의미하는
- query로, 데이터베이스에 정보를 요청한다.
