1. 3계층에서 사용하는 프로토콜 종류
   - ICMP, ARP, IPv4
2. ICMP 프로토콜이란
   - internet control message protocol
   - 특정 대상과 통신이 가능한지를 확인하는 프로토콜
   - 요청, 응답, 요청시간만료, 목적지 못찾음 등의 메시지를 전송
3. IPv4 프로토콜의 특징들에는 어떤것이 있는지
   - 데이터가 정확하게 전달되는 것을 보장하지 않음
   - 중복 패킷 전달 및 순서가 바뀌는 경우가 있음
4. 단편화 과정에서 IPv4와 IPv6의 차이
   - IPv4는 중간 라우터에서 단편화를 허용
   - IPv6는 출발지, 목적지에서만 단편화를 허용
5. 라우팅 테이블이란
   - 라우터가 패킷을 전송할 때 사용하는 테이블
   - 당장 보내야 하는 패킷의 목적지 주소를 찾아주는 역할(지도)
6. 패킷의 조각화란
   - 패킷을 조각으로 나누는 것
   - 조각화 된 후에는 최종 목적지전까지 재조립 하지 않음
   - 각 라우터마다 적절한 크기로 조각화
7. ARP 패킷이 하는 일은 무엇일까요?
   - IP주소를 알고 있을 때, 해당 IP주소에 대응되는 MAC주소를 알아내는 프로토콜
   - 본인과 같은 네트워크에 있는 모든 노드들에게 ARP요청을 보내고, 해당 IP주소에 대응되는 노드만 본인의 MAC주소를 알려줌
8. Hardware type 필드에 대해 설명하세요.
   - 사용하는 네트워크의 종류를 나타냄(이더넷 등)
9. ARP 패킷의 구조에 대해 설명하세요.
   - Hardware type : 사용하는 네트워크의 종류를 나타냄(이더넷 등)
   - Protocol type : 사용하는 프로토콜의 종류를 나타냄(IPv4 등)
   - Opcode : ARP요청인지 ARP응답인지를 나타냄
   - Sender MAC address : ARP요청을 보내는 노드의 MAC주소
   - Sender IP address : ARP요청을 보내는 노드의 IP주소
   - Target MAC address : ARP응답을 받을 노드의 MAC주소
   - Target IP address : ARP응답을 받을 노드의 IP주소
10. TCP가 하는 일은 무엇일까요?

    - TCP프로토콜은 4계층에서 사용되는 프로토콜로 프로세스간의 연결을 설정하고, 데이터를 전송하는 프로토콜
    - 즉, 데이터를 상대 노드에 전달하고 어떤 프로세스에게까지 전달할지를 결정하는 프로토콜(포트번호를 통해)
    - 또한 안전한 연결을 지향하며, 데이터를 전송할 때 순서를 보장

11. TCP의 구조에 대해 설명하세요.
    - Source port : 데이터를 보내는 프로세스의 포트번호
    - Destination port : 데이터를 받는 프로세스의 포트번호
    - Sequence number : 전송할 TCP 세그먼트의 데이터 번호중 첫번째 데이터의 번호
    - Acknowledgement number : 수신받아야 할 데이터의 시작 번호
    - TCP Flag : TCP헤더에 포함되는 비트로, SYN, ACK, FIN 등의 비트가 있음
12. A flag에 대해 설명하세요.
    - 긴급 비트 : 긴급 데이터를 전송할 때 사용
13. 4계층 프로토콜의 기능과 종류
    - 프로세스간의 연결을 설정하고, 데이터를 전송하는 프로토콜(포트번호를 통해)
    - TCP, UDP
14. 포트번호가 작용하는 방식
    - 각 프로세스는 포트번호를 가지고 있음
    - 하나의 포트는 하나의 프로세스에만 할당됨
    - 하나의 프로세스는 여러개의 포트를 가질 수 있음
    - 즉, 프로세스를 찾아가기 위한 주소
15. UDP 프로토콜의 특징
    - 안전한 연결을 지향하지 않음
    - 상대방이 데이터를 받았는지 확인하지 않음
    - 그저 데이터를 보내는 것에만 집중
    - DNS서버(도메인:naver.com의 IP 주소 변환해주는 서버) 등에서 사용
