# 1. 쓰레드와 프로세스의 관계 및 개념

- 프로세스 : 실행중인 프로그램 또는 작업
- 쓰레드 : 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위(제어 흐름)
- 하나의 프로세스안에 여러개의 쓰레드는 자원을 공유할 수 있다.
- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역을 할당받는다.

# 2. 선점(preemptive)스케줄링과 비선점(non-preemptive)스케줄링 이란

- 선점 스케줄링 : 운영체제가 프로세스를 중단시키고 다른 프로세스를 실행시키는 방식
- 비선점 스케줄링 : 프로세스가 자발적으로 CPU를 반환하는 방식

# 3. 프로세스 스케줄링에서 aging기법이란

- aging기법 : 오래 기다린 프로세스에게 높은 우선순위를 부여하여 빨리 CPU를 할당받을 수 있도록 하는 기법

# 4. 운영 체제의 주요 역할은?

- 프로세스 관리
  - 프로세스를 어떤 순서로 실행할 것인가?
  - 자원을 어떻게 분배할 것인가?
  - 상호 간의 충돌을 어떻게 해결할 것인가?
- 메모리 관리
  - 프로세스가 사용하는 메모리를 어떻게 관리할 것인가?
  - 메모리를 어떻게 보호할 것인가?

# 5. 커널이란 무엇인지.

- 운영체제의 핵심 부분으로, 시스템 자원을 관리하고, 프로세스를 관리하는 부분

# 6. 프로세스 간 동기화가 필요한 이유에 대해.

- 병행 수행중인 비동기적인 프로세스들이 서로 영향을 주지 않도록 하기 위해 필요

# 7. Mutual Exclusion이 무엇을 뜻하는 지

- 공유 자원에 대한 접근을 제어하는 것
- critical section : 공유 자원에 접근하는 코드 영역
- critical section에 프로세스가 있다면 다른 프로세스를 접근하지 못하도록 하는 것

# 8. Spinlock이 어떤 식으로 동작을 하고, 무엇을 위한 건지 서술

- ME를 구현하기 위한 방법중 OS를 사용하여 구현하는 방법
- P, V 연산을 이용하여 구현
  - P : lock되어 있으면 대기, lock이 해제되어 있으면 CS에 진입 이후 lock을 잠금
  - V : lock을 해제
  - 위 두 연산은 atomic하게 수행되어야 함, preemption이 일어나지 않도록 OS가 보장해야 함

# 9. Spinlock과 Semaphore의 차이점이 무엇인지

- spinklock의 busy waiting(while문을 돌면서 lock이 해제될 때까지 기다림)을 해결하기 위해 semaphore를 사용
- while문을 돌지 않고 ready queue에서 대기하도록 함

# 10. 캐시가 무엇인지 설명하세요.

- CPU와 메모리 사이에 위치한 임시 저장장치
- CPU가 메모리에 접근할 때, 캐시에 데이터가 있으면 캐시에서 데이터를 가져오고, 없으면 메모리에서 가져옴
- 캐시는 메모리보다 접근속도가 빠르기 때문에 CPU가 캐시에 접근하는 것이 더 빠름

# 11. 가상 메모리가 무엇인지 설명하세요.

- 프로세스 전체가 메모리에 올라가지 않더라도 실행할 수 있도록 하는 메모리 관리 기법
- 프로세스에서 필요한 부분만 메모리에 올려놓고, 나머지 부분은 디스크에 저장

# 12. 모니터에 대해 설명하세요.

- ME를 구현하기 위한 방법중 language를 사용하여 구현하는 방법
- mutual exclusion이란 공간에 하나의 프로세스만 접근할 수 있도록 하는 것
  - 위 조건을 language가 보장하도록 함
- entry queue : 프로세스가 mutual exclusion을 요청할 때, 대기하는 큐
- condition queue : 프로세스가 mutual exclusion을 요청했지만, 다른 프로세스가 mutual exclusion을 사용중일 때, 대기하는 큐
- singular queue : 프로세스가 자원사용을 끝내고, 다른 프로세스를 wakeup시킬 때, 대기하는 큐
