1. 클라이언트-서버 아키텍처란
   - 여러 서버에 역할을 나누어서 클라이언트는 필요한 서버를 조합하여 요청을 보내고 서버는 요청에 대한 응답을 보내는 아키텍처
   - 시스템 부하가 가변적일 때 유연하게 대처할 수 있음(시간대별로 사용자수가 다른 경우)
   - 여러 지역에서 공유 DB를 사용할 때 유용함
   - 성능이 네트워크에 의존적임
2. MVC 아키텍처란
   - Model, View, Controller로 구성된 아키텍처
   - Model : 데이터를 관리, 비즈니스 로직, DB와 연동
   - View : 사용자에게 보여지는 부분
   - Controller : 사용자의 요청을 받아서 Model과 View를 연결
   - 데이터를 관리하는 부분과 사용자에게 보여지는 부분을 분리하여 유지보수가 용이함
3. Facade design이란 무엇인가
   - 패키지, 시스템등의 외부에서 다른 모듈,클래스,패키지를 사용할 때 사용하는 패턴
   - 외부에서 해당 모듈,클래스,패키지를 사용할 때 직접 불러와서 사용하지 않고 중간 모듈(현관문)을 두어서 사용함
   - 외부의 모듈,클래스,패키지에대해 알 필요가 없이 현관문을 통해서만 쉽게 사용할 수 있음
4. 클래스간의 포함관계와 합성관계의 차이는
   - aggregation(포함관계) : part-of 관계, part가 없어도 whole이 존재할 수 있음
   - composition(합성관계) : part-of 관계, part가 없으면 whole도 존재할 수 없음
5. 클래스간의 연관관계와 의존관계의 차이는
   - association(연관관계) : 클래스간의 연결, A클래스의 멤버변수로 B클래스의 인스턴스를 가지고 있음
   - dependency(의존관계) : A클래스 메소드의 매개변수로 B클래스의 인스턴스를 사용하는 경우
6. Control Class에 대해
   - Entity class를 만들고 수정하거나 Boundary class를 제어하는 클래스
   - Entity class : 데이터를 저장하는 클래스
   - Boundary class : 사용자와 시스템의 인터페이스를 담당하는 클래스
7. Event-driven Control의 장단점은
   - 장점 : 시스템 변경이 쉬움, 유지보수가 쉬움
   - 단점 : 발생한 이벤트에대한 처리가 언제 완료 될지 예측하기 어려움
8. Repository Architecture란
   - 새로운 데이터를 중앙 repository에 저장하고, repository에 저장된 데이터를 각 시스템에서 사용하는 아키텍처
   - 각 시스템들은 독립적
   - 중앙 repository에 문제가 생기면 모든 시스템에 영향을 미침
9. Pipe and Filter Architecture의 특징은
   - 한 컴포넌트의 출력이 다른 컴포넌트의 입력으로 연결되어 있음
   - 서로 인접한 컴포넌트들은 데이터형식이 같아야함(데이터 변환 필요, 부하가 커짐)
   - 이해하기 쉽고 재사용성이 높음
10. 아키텍처 설계에 대해 설명하세요.
    - SA : 소프트웨어 시스템의 청사진으로 구조, 동작, 상호작용, 비기능적 속성을 설명하는 시스템의 구조
    - 이러한 SA를 만드는 과정을 아키텍처 설계라고 함
11. Splitting our reads and write 아키텍처의 특징은?
    - 데이터를 읽는 작업과 쓰는 작업을 분리하여 처리하는 아키텍처
12. 보안성을 늘리기 위해 사용하는 아키텍처가 무엇인지 설명하세요
    - 계층 아키텍처를 사용하여 보안이 중요한 부분을 아래 계층으로 내리고 보안이 중요하지 않은 부분을 위 계층으로 올리는 방법
13. Activity Diagram의 특징
    - 활동들의 프로세스 흐름을 표현하는 다이어그램
14. Sequence Diagram의 특징
    - 시스템 객체들간의 상호작용을 시간순으로 표현하는 다이어그램
15. State Diagram의 특징
    - 상태와 상태전이, 상태전이를 일으키는 이벤트들을 중점으로 표현하는 다이어그램
