1. 소프트웨어 공학이란
   - 소프트웨어 개발, 운용, 유지보수, 폐기에서 사용하는 체계적인 접근방법
2. 소프트웨어 공학이 다루는 문제
   - 큰 프로젝트를 어떻게 잘 만들고, 유지보수하고, 폐기할 것인가?
   - 어떻게 높은 퀄리티와 높은 생산성을 유지할 것인가?
   - 어떻게 일관성 있게 개발할 것인가?(중간에 팀원이 바뀌더라도)
   - 변경되는 요구사항에 어떻게 대응할 것인가?
3. 소프트웨어 공학의 문제 접근방법
   - 개발 과정에서 접근하는 방법
   - 품질을 보장하는 방법
   - 개발 과정에서 관리, 평가하는 방법
4. 일정을 세우기 위한 방법
   - 할일들을 트리모양으로 만드는 WBS
   - 그래프 모양으로 만드는 CPM network, 최소로 걸리는 시간을 찾는 방법
   - 바 차트를 만드는 Gantt chart(인원별 혹은 태스크별로)
5. 프로젝트 팀 구성원들은 어떻게 이루어지는가
   - PM : 프로젝트 일정관리, 리스크 관리, 품질 관리, 팀원 관리
   - PL : 아키텍처 설계, 테스트, 품질 관리
   - software engineer : 실제 개발
   - tester(QA) : 테스트 계획, 테스트 케이스 작성, 테스트 수행, 테스트 결과 분석
   - build/release engineer : 빌드, 배포
   - technical writer : 문서 작성, 메뉴얼 작성
6. 프로젝트 과정 중 리스크가 일어날 수 있는 주요 요인은 어떤게 있는가?
   - 예측 오류 : 개발 일정 미스, 규모 측정 오류
   - 조직적 오류 : 예산 축소, 부서 변경
   - 사람의 문제 : 구인구직, 핵심 인력 부재, 적절한 교육 부재
   - 요구사항의 문제 : 요구사항 변경, 요구사항 분석 오류
   - 기술적 문제 : 서버 장애, 처리속도
   - 도구의 문제 : 도구의 기능 부족, 부적절한 도구 사용
7. 좋은 소프트웨어 절차의 특징에 대해.
   - 절차에 따라 진행했을 때, 결과물에 대한 예측이 가능해야 한다.
   - 테스트하기 쉽고, 유지 보수 하기 쉬워야 한다.
   - 계획에 없던 변화에 잘 대처할 수 있어야 한다.
   - 버그 픽스가 쉬워야 한다. -> 버그를 개발 초기에 잡을 수 있어야 한다.(개발 후반부 버그는 픽스하기 어렵다.)
8. Waterfall Model에 대해 설명하세요.
   - 가장 기본적인 뼈대가 되는 모델
   - one shot development(한번에 개발)
   - 과정이 명확하다
   - 유연하지 못하고 문서작업이 많다.
9. development life cycle에 대해.

   - 개발 시작 -> 개발 -> 테스트 -> 배포 -> 유지보수의 과정

10. RFP와 SOW의 차이점은?

    - RFP(request for proposal) : 요구사항을 정의하는 문서
    - SOW(statement of work) : 요구사항을 구체화한 문서 (개발 방법, 일정, 인력 등)

11. 소프트웨어 비용 추정을 하는 이유 ( 잘 맞지도 않는 비용 계산을 굳이 하는 이유)

    - 예산을 나름대로 잡아서 고객과의 협상을 할 수 있게 하기 위해

12. COCOMO2 모델의 3단계에 대해 설명하세요.

    - 3단계는 설계이후의 단계로 LOC기반으로 개발비용을 예측한다.

13. 애자일 모델과 다른 프로젝트 모델의 차이점

    - inviduals and interactions : 팀원의 중요성, 고객들과의 소통
    - working software : 문서 대신 동작하는 소프트웨어를 보여주자
    - customer collaboration : 고객과 계약, 협상을 계속 진행
    - responding to change : 짧은 계획만 세워서 변화에 대응

14. RUP 모델이 기존의 워터폴 모델의 단점을 어떻게 없앴는지 서술

    - 모든 단계에서 비즈니스 모델링 ~ 배포까지의 모든 단계를 포함
    - 유연함을 강조

15. 프로젝트 모델을 고를 때 고려해야 할 것들
    - 요구사항이 얼마나 구체적인가?
    - 위험도가 얼마나 높은가?
    - 고객들과 얼마나 자주 소통하는가?
    - 프로젝트의 기간이 얼마나 긴가?
    - 팀원들의 경험은 얼마나 되는가?
